Любить нельзя,
[музыка]
воспитывать, любить.
А у меня будет два вопроса. А я сначала
задам а тему этих вопросов, а потом уже
расскажу ситуацию. Давайте. Значит,
первый вопрос касается
самоагрессии. Вот когда, а, ну, в общем,
ребёнок начинает себя душить или рвать
волосы. И второй вопрос касается
страшной фразы: "Мама, ты меня не
понимаешь". Вот. И расскажу ситуацию.
Угу. Значит, у меня двое детей. Дочке 14
лет, сыну 12 лет. А, ну они родились и
живут в Финляндии. И, соответственно, у
нас родной язык русский, домашний язык
русский. И а в школу они ходят на
финском и на английском языке. у них мм
биллингвистическая школа, то есть на
двух языках. И а в какой-то момент дочка
стала сильно очень капризничать и
говорить, что она не хочет ходить в
школу. И я стала подозревать, что она,
наверное, у неё какие-то сложности с мм
именно с предметами какие-то, она не
понимает предметы. И а она вот когда я
ей стала помогать, пытаться разобраться,
что именно,
непонятно. И а меня насторожило то, что
когда она говорит то, что я не хочу идти
в школу, она, а, прямо вот так вот за
горло и говорит: "Я не хочу идти в
школу, я не могу". И это мне указывает
прямо, ну, как бы понятный,
христоматийный случай, что у человека
застряли в горле слова, что она что-то
не может сказать. Я её прошу: "А скажи
мне, что тебя беспокоит? Объясни, а ну
чем я могу тебе
помочь?" И в этот момент она говорит:
"Мама, ты меня не понимаешь. Мои друзья
меня понимают, ты меня не понимаешь". А
я её спрашиваю: "А если я тебя не
понимаю, как же мне тебя понять, если ты
мне ничего не говоришь?"
И вот мне кажется, что, может быть, я
что-то действительно не понимаю, не так
спрашиваю или неправильно расцениваю эти
её, а вот импульсы. Понятно. Давайте
второй вопрос.
А, ну вот и второй вопрос, то, что если,
а, действительно,
вот школа настолько проблемная, а, но
она при этом ценит своих друзей и не
хочет менять школу, то, м, как вот в
этом случае как м сделать совершить
баланс, то есть установить баланс, чтобы
аа или как бы ей самой, как мне её
поддержать, чтобы она смогла установить
баланс между школой, а, и друзьями.
Я, знаете, что думаю? Я думаю, вот что.
Я думаю, что ээ вам надо посоветоваться
на эту тему не со мной. А с кем? А с
кем?
С психологом. Нет, а с кем? Вторая
попытка. Вторая попытка. С дочерью. Ура!
Со второй попытки. Это круто.
Потому что мы с вами, Наталья, понятия
не имеем, как правильно создать для неё
это
ощущение. А она точно знает это в
глубине души, даже если она пока ещё это
не понимает, пока ещё это не
формулирует. И мне кажется, что если нам
с вами удастся поставить её в комфортную
ситуацию, но в систему координат, когда
она безопасно сможет это
сказать, мне кажется, что это получится.
Причём говорил бы я с ней не на тему
того, что у неё в школе не так. Так, а
так вообще вообще не на эту тему. Ну
всё, в школе не так. Ну что, да? А на
тему того,
ээ, какой вариант на самом деле она
предлагает на тему
школы, это совсем другой вопрос. Не в
смысле, ну что ты, ты же понимаешь, что
мы не можем уйти. Ну а что ты
предлагаешь не так?
Не так. А мне понравился этот вари. Вам
понравился очень. Я это я именно это я и
подозревал. Да. Значит, смотрите. Да, мы
идём с вами, мы идём с вами другим
путём. Мы идём с вами путём. Котик мой
дорогой, ну, конечно, ну, ты прости, что
я тебя не понимаю. Ну, я не понимаю, да,
если для Я даже выдумывать не буду.
Наверное, не понимаю. Очень-очень хочу.
Вне зависимости от того, понимаю я тебя,
котик или нет, я очень постараюсь тебе
помочь. Да,
помочь. А-э, давай подумаем. Какой
вариант? Ты бы хотела, чтобы был. Ты
предлагаешь там, ну, тысяча вариантов
есть, но попробуйте её аккуратненько
поставить в ситуацию, когда решение на
её стороне. То есть некогда: "Мам, ты
меня не понимаешь, всё, это твоя
ответственность. Вот и сиди с ней со
своей ответственностью, обтекай".
Да нет, нет, она не виновата. Спокойна.
Это соблазн очень большой. Так, так, так
поступить. Особенно с понимающими
родителями, кстати, да, но чуть-чуть,
без претензий, чуть-чуть. Котик, в
лепёшку разобьюсь, сделаю всё, что от
меня зависит. Ну, чуть-чуть помоги мне,
чуть-чуть капелюшечку. Давай подумаем,
какой вариант это мог бы быть. Ты
говоришь: "Любимейший мой,
драгоценнейший мой человек, что не
хочешь идти в школу". Точка. Мы не
пойдём в школу. Всё, мы не обсуждаем эту
тему. Нет проблем. Давай из этой точки
мы не идём в школу. Давай поймём, что мы
делаем. Да теперь не разруливайте это за
неё. Наталья, вот это. А как же мы не
пойдём в школу? У тебя же там друзья, а
у тебя не друзья. А где же ты будешь
учиться? А школа хорошая, а школа
плохая? А та будет школа хорошая, но нет
друзей. А тут есть друзья, но школа
плохая. Но вот это всё не надо. Это её
тексты всё, если они туда пойдут. Вот
попробуйте максимально глубоко дыша,
вдыхая и выдыхая в этот момент, да,
желательно в ситуации, когда ничто не
предвещает, то есть когда у всех
чудесное настроение и состояние, против
про это вот что называется, не люблю
слово ресурс, да, но ресурсно
поговорить, да, ресурсно в смысле, когда
вы спокойны, когда нет признаков
раздражения, когда я нормально, я я Мы
же действительно хотим ей помочь, правда
же? Да. Да, конечно. И действительно
хотим понять и действительно хотим
понять.
Да, теперь между нами, между нами
девочками, да, иногда трудно бывает
понять, что говорит девочка 14 лет.
Самая лучшая на свете девочка. Трудно
бывает. А вы понимаете, почему? Не
потому, что она дурочка в 14 лет, потому
что у неё ощущение и скорость изменений
намного ярче, чем у нас с вами. И она
сама себя запутывает. Это, ну,
вспомните, у вас такое же было. Это
точно, у меня такое было. У всех такое
было в той или иной мере. Но ничего не
поделаешь. Ничего не поделаешь, да. И в
этот момент нам остаётся очень глубоко
дышать для того, чтобы слой за слоем,
как у капусты вот это вот снимается, да,
они могли это сформулировать. И она
могла это сформулировать, да, это путь
номер один. И он же последний, к слову
сказать. И вот я тут записал вашу
формулировку. Вы говорите, чем тебе
помочь, если ты не
говоришь. Ээ давайте уберём вторую часть
из этого предложения.
Отлично. Хорошо. Спасибо. Мне очень
понравился ваш совет. Это с мы начнём.
Ну, офигенно. Потому что я всё-таки
объясню на всякий пожарный, почему мы
убираем вторую часть. Потому что тут с
одной стороны заявление: "Я хочу тебе
помочь!" Чем тебе помочь?" А с другой
стороны обвинение её в том, что вы ей не
помогаете. Сама виновата, что сама не
виновата, что я не помогаю. Как я могу
помочь, если ты не говоришь? Котенька,
очень хочу помочь, но я не несовершенна.
Я несовершенна. Ну что делать? Ну помоги
мне, котик. Потрясающе. Мне очень
нравится ваш подход. Замечательно.
Спасибо.
Любить нельзя, воспитывать.
любить